Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: \\Padrões de \textit{Feedback} para o Desenvolvedor

### 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
terminando a traducao

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Research design}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Participants' profile}
\label{sec:planejamento-participantes}

@@

A grande maioria dos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
os testes podem dar mais cedo:

\begin{framed}
\textit{"Você ia olhar para o teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
\end{framed}

Um participante comentou que, com o teste, o desenvolvedor pode observar
e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
Essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
por pensar constantemente no código que está produzindo:

\begin{framed}
\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
não percebe isso até que você use o teste."}
\end{framed}

Diminuir o tempo entre a escrita do código e a escrita do teste também o ajuda a desenvolver código
que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se ele funciona:

\begin{framed}
\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
\end{framed}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{The search for testability}

@@

A falta de abstração geralmente faz com que uma simples mudança precise
ser feita em diferentes pontos do código. Quando uma mudança acontece e 
o programador é obrigado a fazer a mesma alteração em diferentes testes,
isso indica a falta de uma abstração correta para evitar a 
repetição desnecessária de código.
A esse padrão damos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
Chamamos esse padrão de \textbf{Testes Repetidos Para Entidades Diferentes}.

Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
não é fácil de ser utilizada, pode indicar que abstração
corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
chamamos de \textbf{Interface Não Amigável}.

Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes 
é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
por meio do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
é evidenciada pelo padrão \textbf{Condicional No Nome Do Teste}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}

É possível relacionar os padrões de \textit{feedback} levantados pelos participantes
com os mau cheiros de projeto de classes comentados neste trabalho. 
Na Tabela \ref{tab:relacao-padroes},
mostramos essa relação, e como esses padrões podem efetivamente ajudar o desenvolvedor
a procurar por problemas no seu projeto de classes.

@@

		\textbf{Padrão} & \textbf{Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes} & \textbf{Possíveis Princípios Feridos}\\

@@

		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\

@@

	\end{tabular}
	\caption{Relação entre os padrões de \textit{feedback} de TDD e mau cheiros de projeto de classes}
	\label{tab:relacao-padroes}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Ameaças à Validade}
\label{cap:ameacas}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Validade de Construção}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Exercícios de pequeno porte}

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Entretanto, todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. Uma vez que esta pesquisa avalia os 
efeitos de TDD no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam a uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
no dia a dia de trabalho.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Validade interna}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Efeitos recentes de TDD na memória}

Muitos dos participantes da indústria afirmaram que utilizam TDD no seu dia a dia de trabalho.
Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estivessem
recentes em sua memória.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Exercícios}

Alguns participantes também não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Influência do pesquisador}

O pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
para a entrevista.
Além disso, os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, 
de certa forma, podem ter influenciado a prática de TDD.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Validade externa}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Desejabilidade social}

Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
a tendência de que alguns participantes respondam a questões de modo que serão
bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

Para diminuir esse viés, eliminaríamos do processo de análise os participantes
que responderam às perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
foram superficiais. Nesses casos, essas respostas foram eliminadas da análise.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Quantidade de participantes insuficiente}

Apesar de termos feito contato
com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software,
objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa,
a quantidade de participantes final do estudo pode não ser suficiente para generalizar
os resultados encontrados.

@@

In this study, we discuss and understand how the TDD practices can make the
difference in the routine of a software developer, bringing a better meaning
to the statement that the practice improves the classes design.
In addition to endorse the quantitative studies form the literature, this study
goes beyond and analyzes feedback patterns that are showed in the moment when
the developer uses TDD and, in practice, guides him during the development.

%Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
%fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
%trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
%Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
%foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
%no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
%o desenvolvimento.

@@

%Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
%aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
%para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
%pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
%aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
%o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.

@@

%Um possível trabalho futuro
%é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
%o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
%Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
%mais o \textit{feedback} dado pela prática.

@@

%Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
%por este trabalho.

\subsection{What is the influence of TDD in class design?}
%\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}

The practice of TDD \textbf{can} affect the creating process of class design. However,
unlike of the comments made by the industry, \textbf{the TDD practice cannot guide the
developer to a good class design automatically}; the experience and knowledge of
developer are essential to develop of oriented object software.

%A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
%No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
%\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
%de forma automática}; a experiência e conhecimento 
%do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

The practice, through the possibles feedbacks about of class design, heavily
discussed in Section \ref{padroes-tdd}, can be a guide to the developer.
This feedbacks, when noted, make the developer realize problems in class
design beforehand, easing code refactoring (Q1 and Q2).

%A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
%projeto de classes, discutidos
%em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
%para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
%com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
%forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).

@@

%\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
%um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
%existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
%esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}

@@

%\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
%feitas por um desenvolvedor?}

The developer that uses TDD writes tests before the code. This make
the current unit test be treated as a draft by the developer.
\textbf{Noting carefully the code of the unit test, the developer can
realize issues in class design that he is writing. Issues like 
classes with too many responsibilities or with too many dependencies}.

%O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
%Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
%rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
%o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
%Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
%ou que possuem muitas dependências}.

\subsection{How the TDD practice affects the programmer in the process of designing
classes, about the coupling, cohesion and complexity?}
%\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
%projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}

Writing a unit test to a specific class, the developer is forced to follow
the same steps: the writing of scenery, the execution of the action being
tested and lastly the assurance of the behavior was executed like the
expected.
\textbf{Any trouble writing this steps, can imply issues in the class design}. 
The aware developer, notices and improves the respectively design class.

%Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
%é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
%da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
%de acordo com o esperado.
%\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
%em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
%melhora seu projeto de classes de acordo.

@@

Agradeçemos às empresas que aceitaram participar deste estudo: Caelum, Bluesoft,
Amil e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, agradecemos aos
desenvolvedores que participaram da pesquisa de forma independente.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Research Design}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Participants' Profile}
\label{sec:planejamento-participantes}

@@

The majority of the participants also commented that one difference that is
perceived when they practice TDD is the constant feedback. In traditional way,
the time between the production code writing and test code writing is too big.
When practicing TDD, developers are forced to write the test first, and receive all
feedback a test can give sooner.

\begin{framed}
	\textit{"You would look to test and say: "Is it ok? Is it not?", and would do it again."}
\end{framed}

A participant commented that, with the test, developers can observe
and criticize the code they are writing. As it is done constantly,
developers end up continuously thinking about the code and its
quality:

\begin{framed}
	\textit{"When you write the test, you soon perceive what you don't like about it (...), 
	you don't perceive that until you start using tests."}

Reduce the time between the code writing and test writing also helps developers to
create code that effectively solves the problem. According to the participants, in traditional
way, developers write too many code before actually knowing if it works:

\begin{framed}
	\textit{"[The test] is not only a specification; it should actually work. So, as you really reduce
	the time between writing a software that works and to test it, you end up perceiving if that
	part works or not quicker (...)"}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{The Search for Testability}

@@

The lack of an abstraction usually makes that a simple change needs to
be done in different pieces of code. When the requirement changes and
developers are obligated to do the same change in different tests,
that may indicate a lack of a correct abstraction to represent the problem
and avoid the code repetition. We call it \textbf{Same Change in Different Tests}.
Analogously, developers can perceive the same thing when they create the
same tests for different entities. We call it \textbf{Repeated Tests for Different Entities}.

When a developer starts the test and notices that the public interface of the class
is not easy to be consumed, it may indicate that the current abstraction is not
clear enough and can be improved. We call it \textbf{Non Friendly Interface}.

Also, the existence of the word \textit{"if"} in the name of test is another
pattern. Tests that contain a name like that usually indicate the existence
of an "if" in the production code. Those many condition might be refactored and,
through use of polymorphism, be eliminated. We call it \textbf{Conditional in Test's name}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Relationship between Patterns and Class Design Principles}

It is possible to relate feedback patterns raises by the participants with the class design
smells mentioned in this study.
In Table \ref{tab:relacao-padroes}, we present the relationship and how the patterns
can help developers to search for class design problems.

@@

		\textbf{Pattern} & \textbf{Class Design Smell} & \textbf{Not Followed Principles}\\

@@

		Many Tests to a Method                   & Needless Complexity, Opacity   & SRP \\ \hline
		Many Tests to a Class                  & Needless Complexity, Opacity   & SRP \\ \hline
		Too Big Scenario                           & Opacity, Fragility                  & SRP \\ \hline
		Tests in non Public Method             & Needless Complexity              & SRP, OCP \\ \hline
		Too Many Mock Objects                       & Fragility                             & DIP, OCP \\ \hline
		Non Used Mock Objects                  & Fragility                             & DIP, OCP \\ \hline
		Same Change in Different Tests           & Fragility, Rigidity                    & SRP \\ \hline
		Repeated Tests for Different Entities     & Needless Repetition, Rigidity        & SRP  \\ \hline
		Non Friendly Interface                         & Opacity                               & ISP \\ \hline
		Conditional in Test's name                   & Rigidity, Fragility                    & SRP, OCP \\

@@

	\end{tabular}
	\caption{Relationship between TDD feedback patterns and class design smells}
	\label{tab:relacao-padroes}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Threats to Validity}
\label{cap:ameacas}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Construction Validity}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Small Exercises}

The proposed exercises are small compared to a real project. However, all exercises
contain localized class design problems. Once that this study evaluates the effects
of TDD in class design, we believe the exercises can simulate real design problems
satisfactory.

Besides, at the end of the implementation, participants replied a question about the
similarity between the exercises and real world problems. All of them affirmed that
the problems found in exercises are very closed to the ones they deal in real world.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Internal validity}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Recent effects of TDD in Participants' Mind}

Many participants use TDD in their daily work. It can bias the participant so he
won't be able to analyze the advantages and disadvantages of the practice.

To reduce the bias, participants implemented one exercise without TDD, so both
development practices are fresh in their minds.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Non Finished Exercises}

Some participants did not finish their implementation. That can influence que
quantitative analysis, as a design that would be complex at the end, looks simple
to an automated code metric.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Reserarcher's infuence}

The research is a fundamental key in qualitative research. It can influence
the interpretation of the results because of this past experiences.
In this study, our opinion had a strong influence on the participants selection
to the interview.

Besides, the exercises were created by us and, somehow, it may have influenced
the TDD practiced. To reduce this problem, we reviewed all analysis, looking for
non clear or incorrect conclusions.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{External Validity}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Desirability bias}

Desirability bias is the scientific term used to describe the tendency of some participants
to reply questions in a way that they will be accepted by the other members
of community \cite{crowne}.
Agile methods and TDD have a strong speech. The brazilian agile community is still
young and it is possible to empirically perceive that many developers just
repeat the speech without a great experience or knowledge of the subject.

In this study context, a possible bias would be a participant that replies
what the literature says, and not exactly what s/he feels about the practice.
To reduce the bias, we eliminated participants that replied questions superficially.
In practice that did not happen. Only a few answers were superficially (and these
ones were eliminated).

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Quantity of participants}

Although we contacted many different companies and software development groups,
que number of participants invited may not be enough to generalize the findings.

@@

In this study, we discuss and understand how the TDD practice can make the
difference in the routine of a software developer, bringing a better meaning
to the statement that the practice improves the classes design.
In addition, besides endorsing the quantitative studies form the literature, this study
goes beyond and analyzes feedback patterns that are showed in the moment when
the developer uses TDD and, in practice, guides him during the development.

@@

@@

@@

\subsection{What is the influence of TDD in class design?}

The practice of TDD \textbf{can} affect the creating process of class design. However,
unlike the comments made by the industry, \textbf{the TDD practice cannot guide the
developer to a good class design automatically}; the experience and knowledge of
developer are essential to develop of oriented object software.

The practice, through the possibles feedbacks on class design, heavily
discussed in Section \ref{padroes-tdd}, can be a guide to the developer.
These feedback, when noted, make the developer realize problems in class
design beforehand, facilitating code refactoring (Q1 and Q2).

@@

@@

The developer that uses TDD writes tests before the code. This make
the current unit test to be treated as a draft by the developer.
\textbf{Noticing carefully the code of the unit test, the developer can
realize issues in class design that he is writing. Issues like 
classes with too many responsibilities or with too many dependencies}.

\subsection{How the TDD practice affects the programmer in the process of designing
classes, about the coupling, cohesion and complexity?}

When writing a unit test to a specific class, the developer is forced to follow
the same steps: the writing of the scenario, the execution of the action being
tested and lastly the assurance of the behavior was executed like the
expected.
\textbf{Any trouble writing this steps, can imply issues in the class design}. 
The aware developer, notices and improves the respectively design class.

@@

We thank to the companies that participated in this study: Caelum, Bluesoft,
Amil e WebGoal (São Paulo and Poços de Caldas). Besides, we thank the
developers that took part of this research independently.

### 2012-07-22 sbes2012/paper.tex
terminando a traducao

		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\

>>>>

		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & PSI \\ \hline
		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\
